# 1. 面向对象基础

### 定义class

在Java中，创建一个类，例如，给这个类命名为`Person`，就是定义一个`class`：

```java
class Person {
    public String name;
    public int age;
}
```

一个`class`可以包含多个字段（`field`），字段用来描述一个类的特征。上面的`Person`类，我们定义了两个字段，一个是`String`类型的字段，命名为`name`，一个是`int`类型的字段，命名为`age`。因此，通过`class`，把一组数据汇集到一个对象上，实现了数据封装。

`public`是用来修饰字段的，它表示这个字段可以被外部访问。

### 创建实例

定义了class，只是定义了对象模版，而要根据对象模版创建出真正的对象实例，必须用new操作符。

new操作符可以创建一个实例，然后，我们需要定义一个引用类型的变量来指向这个实例：

```java
Person ming = new Person();
```

注意区分`Person ming`是定义`Person`类型的变量`ming`，而`new Person()`是创建`Person`实例。

**一个Java源文件可以包含多个类的定义，但只能定义一个public类，且public类名必须与文件名一致。如果要定义多个public类，必须拆到多个Java源文件中。**

## 1.1 方法

定义方法的语法:

```java
修饰符 方法返回类型 方法名(方法参数列表) {
    若干方法语句;
    return 方法返回值;
}
```

方法返回值通过`return`语句实现，如果没有返回值，返回类型设置为`void`，可以省略`return`。

### 方法修饰符

1. `public` 和 `private`: 

   `private`方法，外部代码无法调用

### this变量

在方法内部，可以使用一个隐含的变量`this`，它始终指向当前实例。因此，通过`this.field`就可以访问当前实例的字段。

如果没有命名冲突，可以省略`this`。例如：

```java
class Person {
    private String name;

    public String getName() {
        return name; // 相当于this.name
    }
}
```

但是，如果有局部变量和字段重名，那么局部变量优先级更高，就必须加上`this`：

```java
class Person {
    private String name;

    public void setName(String name) {
        this.name = name; // 前面的this不可少，少了就变成局部变量name了
    }
}
```

### 方法参数

方法可以包含0个或任意个参数。方法参数用于接收传递给方法的变量值。调用方法时，必须严格按照参数的定义（顺序、类型）一一传递。

### 可变参数

可变参数用`类型...`定义，可变参数相当于数组类型：

```java
class Group {
    private String[] names;

    public void setNames(String... names) {
        this.names = names;
    }
}
```

### 参数绑定

调用方把参数传递给实例方法时，调用时传递的值会按参数位置一一绑定。

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person p = new Person();
        String[] fullname = new String[] { "Homer", "Simpson" };
        p.setName(fullname); // 传入fullname数组
        System.out.println(p.getName()); // "Homer Simpson"
        fullname[0] = "Bart"; // fullname数组的第一个元素修改为"Bart"
        System.out.println(p.getName()); // 由于fullname 和 this.name指向的是同一个地址，fullname改变后，this.name也会改变，所以输出"Bart Simpson"?
    }
}

class Person {
    private String[] name;

    public String getName() {
        return this.name[0] + " " + this.name[1];
    }

    public void setName(String[] name) {
        this.name = name;
    }
}
```



## 1.2 构造方法

创建实例的时候，实际上是通过构造方法来初始化实例的。

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person p = new Person("Xiao Ming", 15); // 初始化时直接赋值
        System.out.println(p.getName());
        System.out.println(p.getAge());
    }
}

class Person {
    private String name;
    private int age;

    public Person(String name, int age) { // 构造方法
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    
    public String getName() {
        return this.name;
    }

    public int getAge() {
        return this.age;
    }
}
```

构造方法的名称就是类名。构造方法的参数没有限制，在方法内部，也可以编写任意语句。但是，和普通方法相比，构造方法没有返回值（也没有`void`），调用构造方法，必须用`new`操作符。

任何`class`都有构造方法，如果一个类没有定义构造方法，编译器会自动为我们生成一个默认构造方法，它没有参数，也没有执行语句；如果我们自定义了一个构造方法，那么，编译器就*不再*自动创建默认构造方法。

在Java中，创建对象实例的时候，按照如下顺序进行初始化：

1. 先初始化字段
2. 执行构造方法的代码进行初始化。

### 多构造方法

可以定义多个构造方法，在通过`new`操作符调用的时候，编译器通过构造方法的参数数量、位置和类型自动区分：

```java
class Person {
    private String name;
    private int age;

    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    public Person(String name) {
        this.name = name;
        this.age = 12;
    }

    public Person() {
    }
}
```

如果调用`new Person("Xiao Ming", 20);`，会自动匹配到构造方法`public Person(String, int)`。

如果调用`new Person("Xiao Ming");`，会自动匹配到构造方法`public Person(String)`。

如果调用`new Person();`，会自动匹配到构造方法`public Person()`。

一个构造方法可以调用其他构造方法，这样做的目的是便于代码复用。调用其他构造方法的语法是`this(…)`：

```java
class Person {
    private String name;
    private int age;

    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    public Person(String name) {
        this(name, 18); // 调用另一个构造方法Person(String, int)
    }

    public Person() {
        this("Unnamed"); // 调用另一个构造方法Person(String)
    }
}
```

## 1.3 方法重载

在一个类中，我们可以定义多个方法。如果有一系列方法，它们的功能都是类似的，只有参数有所不同，那么，可以把这一组方法名做成`同名方法`。

这种方法名相同，但各自的参数不同，称为方法重载（`Overload`）。

方法重载的目的是，功能类似的方法使用同一名字，更容易记住，因此，调用起来更简单。

## 1.4 继承

Java使用`extends`关键字来实现继承：

```java
// 我们把Person称为超类（super class），父类（parent class），基类（base class），把Student称为子类（subclass），扩展类（extended class）。
class Person {
    private String name;
    private int age;

    public String getName() {...}
    public void setName(String name) {...}
    public int getAge() {...}
    public void setAge(int age) {...}
}

class Student extends Person {
    // 不要重复name和age字段/方法,
    // 只需要定义新增score字段/方法:
    private int score;

    public int getScore() { … }
    public void setScore(int score) { … }
}
```



通过继承，`Student`只需要编写额外的功能，不再需要重复代码。

**注意：子类自动获得了父类的所有字段，严禁定义与父类重名的字段！**

### 继承树

注意到我们在定义`Person`的时候，没有写`extends`。在Java中，没有明确写`extends`的类，编译器会自动加上`extends Object`。所以，任何类，除了`Object`，都会继承自某个类。Java只允许一个class继承自一个类，因此，一个类有且仅有一个父类。

### protected

继承有个特点，就是子类无法访问父类的`private`字段或者`private`方法。例如，`Student`类就无法访问`Person`类的`name`和`age`字段。

为了让子类可以访问父类的字段，我们需要把`private`改为`protected`。用`protected`修饰的字段可以被子类访问。

### super

`super`关键字表示父类（超类）。子类引用父类的字段时，可以用`super.fieldName`。例如：

```java
class Student extends Person {
    public String hello() {
      // 实际上，这里使用super.name，或者this.name，或者name，效果都是一样的。编译器会自动定位到父类的name字段。
        return "Hello, " + super.name;
    }
}
```

在某些时候，在子类里用super是必须的，比如：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Student s = new Student("Xiao Ming", 12, 89);
    }
}

class Person {
    protected String name;
    protected int age;

    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
}

class Student extends Person {
    protected int score;

    public Student(String name, int age, int score) {
        // super(); // 自动调用父类的构造方法
        this.score = score;
    }
}
```

上面的代码，会得到一个编译错误，因为在Java中，任何`class`的构造方法，第一行语句必须是调用父类的构造方法。如果没有明确地调用父类的构造方法，编译器会帮我们自动加一句`super();`

我们得出结论：如果父类没有默认的构造方法，子类就必须显式调用`super()`并给出参数以便让编译器定位到父类的一个合适的构造方法。

这里还顺带引出了另一个问题：即子类*不会继承*任何父类的构造方法。子类默认的构造方法是编译器自动生成的，不是继承的。

### 阻止继承

正常情况下，只要某个class没有`final`修饰符，那么任何类都可以从该class继承。

从Java 15开始，允许使用`sealed`修饰class，并通过`permits`明确写出能够从该class继承的子类名称。

例如，定义一个`Shape`类：

```java
public sealed class Shape permits Rect, Circle, Triangle {
    ...
}
```



### 向上转型

如果一个引用变量的类型是`Student`，那么它可以指向一个`Student`类型的实例;如果`Student`是从`Person`继承下来的，那么，一个引用类型为`Person`的变量，同样可以指向`Student`类型的实例：

```java
Person p = new Student();
```

这种把一个子类类型安全地变为父类类型的赋值，被称为`向上转型（upcasting）`。

### 向下转型

和向上转型相反，如果把一个父类类型强制转型为子类类型，就是向下转型（downcasting）。例如：

```java
Person p1 = new Student(); // upcasting, ok
Person p2 = new Person();
Student s1 = (Student) p1; // ok
Student s2 = (Student) p2; // runtime error! ClassCastException!
```

为了避免向下转型出错，Java提供了`instanceof`操作符，可以先判断一个实例究竟是不是某种类型

## 1.5 多态

在继承关系中，子类如果定义了一个与父类方法签名完全相同的方法，被称为覆写（Override）。

Override和Overload不同的是，如果方法签名不同，就是`Overload`，Overload方法是一个新方法；如果方法签名相同，并且返回值也相同，就是`Override`。

**方法名相同，方法参数相同，但方法返回值不同，也是不同的方法。在Java程序中，出现这种情况，编译器会报错。**

Java的实例方法调用是基于运行时的实际类型的动态调用，而非变量的声明类型：这个非常重要的特性在面向对象编程中称之为多态。它的英文拼写非常复杂：Polymorphic。

### 调用super

在子类的覆写方法中，如果要调用父类的被覆写的方法，可以通过`super`来调用。例如：

```java
class Person {
    protected String name;
    public String hello() {
        return "Hello, " + name;
    }
}

class Student extends Person {
    @Override
    public String hello() {
        // 调用父类的hello()方法:
        return super.hello() + "!";
    }
}
```

### final

1. 继承可以允许子类覆写父类的方法。如果一个父类不允许子类对它的某个方法进行覆写，可以把该方法标记为`final`。用`final`修饰的方法不能被`Override`

2. 如果一个类不希望任何其他类继承自它，那么可以把这个类本身标记为`final`。用`final`修饰的类不能被继承
3. 对于一个类的实例字段，同样可以用`final`修饰。用`final`修饰的字段在初始化后不能被修改。

## 1.6 抽象类

如果父类的方法本身不需要实现任何功能，仅仅是为了定义方法签名，目的是让子类去覆写它，那么，可以把父类的方法声明为抽象方法：

```java
class Person {
    public abstract void run();
}
```

把一个方法声明为`abstract`，表示它是一个抽象方法，本身没有实现任何方法语句。因为这个抽象方法本身是无法执行的，所以，`Person`类也无法被实例化。编译器会告诉我们，无法编译`Person`类，因为它包含抽象方法。

必须把`Person`类本身也声明为`abstract`，才能正确编译它：

```java
abstract class Person {
    public abstract void run();
}
```

因为抽象类本身被设计成只能用于被继承，因此，抽象类可以强迫子类实现其定义的抽象方法，否则编译会报错。因此，抽象方法实际上相当于定义了“规范”。

## 1.7 接口

在抽象类中，抽象方法本质上是定义接口规范：即规定高层类的接口，从而保证所有子类都有相同的接口实现，这样，多态就能发挥出威力。

如果一个抽象类没有字段，所有方法全部都是抽象方法：

```java
abstract class Person {
    public abstract void run();
    public abstract String getName();
}
```

就可以把该抽象类改写为接口：`interface`。

在Java中，使用`interface`可以声明一个接口：

```java
interface Person {
    void run();
    String getName();
}
```

因为接口定义的所有方法默认都是`public abstract`的，所以这两个修饰符不需要写出来（写不写效果都一样）。

当一个具体的`class`去实现一个`interface`时，需要使用`implements`关键字：

```java
class Student implements Person {
    private String name;

    public Student(String name) {
        this.name = name;
    }

    @Override
    public void run() {
        System.out.println(this.name + " run");
    }

    @Override
    public String getName() {
        return this.name;
    }
}
```

在Java中，一个类只能继承自另一个类，不能从多个类继承。但是，一个类可以实现多个`interface`，例如：

```java
class Student implements Person, Hello { // 实现了两个interface
    ...
}
```

### 接口继承

一个`interface`可以继承自另一个`interface`。`interface`继承自`interface`使用`extends`，它相当于扩展了接口的方法。例如：

```java
interface Hello {
    void hello();
}

interface Person extends Hello {
    void run();
    String getName();
}
```

此时，`Person`接口继承自`Hello`接口，因此，`Person`接口现在实际上有3个抽象方法签名，其中一个来自继承的`Hello`接口。

### default方法

在接口中，可以定义`default`方法。例如，把`Person`接口的`run()`方法改为`default`方法：

```java
interface Person {
    String getName();
    default void run() {
        System.out.println(getName() + " run");
    }
}
```

实现类可以不必覆写`default`方法。`default`方法的目的是，当我们需要给接口新增一个方法时，会涉及到修改全部子类。如果新增的是`default`方法，那么子类就不必全部修改，只需要在需要覆写的地方去覆写新增方法。

`default`方法和抽象类的普通方法是有所不同的。因为`interface`没有字段，`default`方法无法访问字段，而抽象类的普通方法可以访问实例字段。

## 1.8 静态字段和静态方法



### 1.8.1 静态字段

在一个`class`中定义的字段，我们称之为实例字段。实例字段的特点是，每个实例都有独立的字段，各个实例的同名字段互不影响。

还有一种字段，是用`static`修饰的字段，称为静态字段：`static field`。

实例字段在每个实例中都有自己的一个独立“空间”，但是静态字段只有一个共享“空间”，所有实例都会共享该字段。举个例子：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person ming = new Person("Xiao Ming", 12);
        Person hong = new Person("Xiao Hong", 15);
        ming.number = 88;  // 输出88
        System.out.println(hong.number);
        hong.number = 99;  // 输出99
        System.out.println(ming.number);
    }
}

class Person {
    public String name;
    public int age;

    public static int number;

    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
}
```

对于静态字段，无论修改哪个实例的静态字段，效果都是一样的：所有实例的静态字段都被修改了，原因是静态字段并不属于实例

推荐用类名来访问静态字段。可以把静态字段理解为描述`class`本身的字段（非实例字段）。对于上面的代码，更好的写法是：

```java
Person.number = 99;
System.out.println(Person.number);
```

### 1.8.2 静态方法

用`static`修饰的方法称为静态方法。

调用实例方法必须通过一个实例变量，而调用静态方法则不需要实例变量，通过类名就可以调用。静态方法类似其它编程语言的函数。

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person.setNumber(99);
        System.out.println(Person.number);
    }
}

class Person {
    public static int number;

    public static void setNumber(int value) {
        number = value;
    }
}
```

静态方法属于`class`而不属于实例，因此，静态方法内部，无法访问`this`变量，也无法访问实例字段，它只能访问静态字段。

通常情况下，通过实例变量访问静态字段和静态方法，会得到一个编译警告。

###  1.8.3 接口的静态字段 

因为`interface`是一个纯抽象类，所以它不能定义实例字段。但是，`interface`是可以有静态字段的，并且静态字段必须为`final`类型：

```java
public interface Person {
    public static final int MALE = 1;
    public static final int FEMALE = 2;
}
```

实际上，因为`interface`的字段只能是`public static final`类型，所以我们可以把这些修饰符都去掉，上述代码可以简写为：

```java
public interface Person {
    // 编译器会自动加上public statc final:
    int MALE = 1;
    int FEMALE = 2;
}
```

## 1.9 包

在Java中，我们使用`package`来解决名字冲突。

一个类总是属于某个包，类名（比如`Person`）只是一个简写，真正的完整类名是`包名.类名`。

包可以是多层结构，用`.`隔开。例如：`java.util`。

**<span style="color:red">要特别注意：包没有父子关系。java.util和java.util.zip是不同的包，两者没有任何继承关系。</span>**

所有Java文件对应的目录层次要和包的层次一致。

### 包作用域

位于同一个包的类，可以访问包作用域的字段和方法。不用`public`、`protected`、`private`修饰的字段和方法就是包作用域。例如，`Person`类定义在`hello`包下面：

```java
package hello;

public class Person {
    // 包作用域:
    void hello() {
        System.out.println("Hello!");
    }
}
```

`Main`类也定义在`hello`包下面：

```java
package hello;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person p = new Person();
        p.hello(); // 可以调用，因为Main和Person在同一个包
    }
}
```

### import

在一个`class`中，我们总会引用其他的`class`。例如，小明的`ming.Person`类，如果要引用小军的`mr.jun.Arrays`类，他有三种写法：

第一种，直接写出完整类名，例如：

```java
// Person.java
package ming;

public class Person {
    public void run() {
        mr.jun.Arrays arrays = new mr.jun.Arrays();
    }
}
```

很显然，每次写完整类名比较痛苦。

因此，第二种写法是用`import`语句，导入小军的`Arrays`，然后写简单类名：

```java
// Person.java
package ming;

// 导入完整类名:
import mr.jun.Arrays;

public class Person {
    public void run() {
        Arrays arrays = new Arrays();
    }
}
```

在写`import`的时候，可以使用`*`，表示把这个包下面的所有`class`都导入进来（但不包括子包的`class`）：

```java
// Person.java
package ming;

// 导入mr.jun包的所有class:
import mr.jun.*;

public class Person {
    public void run() {
        Arrays arrays = new Arrays();
    }
}
```

我们一般不推荐这种写法，因为在导入了多个包后，很难看出`Arrays`类属于哪个包。

还有一种`import static`的语法，它可以导入一个类的静态字段和静态方法：

```java
package main;

// 导入System类的所有静态字段和静态方法:
import static java.lang.System.*;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // 相当于调用System.out.println(…)
        out.println("Hello, world!");
    }
}
```

Java编译器最终编译出的`.class`文件只使用*完整类名*，因此，在代码中，当编译器遇到一个`class`名称时：

- 如果是完整类名，就直接根据完整类名查找这个`class`；
- 如果是简单类名，按下面的顺序依次查找：
  - 查找当前`package`是否存在这个`class`；
  - 查找`import`的包是否包含这个`class`；
  - 查找`java.lang`包是否包含这个`class`。

如果按照上面的规则还无法确定类名，则编译报错。

编写class的时候，编译器会自动帮我们做两个import动作：

- 默认自动`import`当前`package`的其他`class`；
- 默认自动`import java.lang.*`

**<span style='color:blue'>自动导入的是java.lang包，但类似java.lang.reflect这些包仍需要手动导入。</span>**

如果有两个`class`名称相同，例如，`mr.jun.Arrays`和`java.util.Arrays`，那么只能`import`其中一个，另一个必须写完整类名。



#  2. JAVA核心类

